---
layout: post
title: 《本色中国人》 by [美]何天爵
date: 2025-12-23 16:30:00 +0800
categories:
- Reading
tags:
- 2025年

---



### 摘要

NOTES FROM
本色中国人
[美]何天爵

#### December 23, 2025

事实上，在中国风水先生、江湖术士这一类人当中，有很多性格贪婪、爱财如命的人。在这片土地上，有的人以给人治病骗取钱财，有的人早就臭名远扬，但仍旧大肆鼓吹，以求钱财。


#### December 23, 2025

与世界上的其他地方一样，中国也有一部分人投机取巧，偷奸耍滑。同时，还有更多的人在一些公众的场合聚集，比如茶坊、酒肆之类的地方。在那里，他们广散言论，告诉人们这也不能做，那也不能做。为了提高说服力，他们声称这些禁忌是由风水先生和江湖术士潜心研究的成果。


#### December 23, 2025

风水，在中国可以称之为“地理迷信”。它已经对中国人的心理状态产生了很多影响。如果我们将这些影响全部记录下来的话，估计会写成一大本厚厚的书。在中国，风水是得到法律认可的。比如，如果乙做了某件事，从而使甲的风水遭到破坏，或者使他的生意经营惨淡，只要甲有足够的理由让法官相信那些事实，那么他就可以将乙告到法庭，并要求乙赔偿他的损失。


#### December 23, 2025

人们沉迷于迷信，就像是面对一种危险。这种危险没有现成的形式，让人不可捉摸。最终，人们陷于进退两难的境地。

---

All Excerpts From

[美]何天爵. “本色中国人.” 译林出版社. Apple Books.
This material may be protected by copyright.

----

*Robin on 23 December, 2025 16:30 at Starbucks, China City, Xiamen.*
